マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

\begin{enumerate}
	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。

	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
\end{enumerate}

@@

\subsection{PBNF}

@@

\section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
\label{sec:analysis2}

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline
実験マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。

@@

\subsection{HDA*とPBNFの性能比較実験}

@@

\begin{figure}
%	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (vector)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (vector)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
		\label{fig:tsp_20_mst}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP13 round trip (heap)}
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}%

\begin{figure}
%	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (vector)}
		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
		\caption{24 Puzzle (vector)}
		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
		\label{fig:grid_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_expd.pdf}
		\caption{TSP13 round trip (heap)}
		\label{fig:tsp_13_expd}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
	\label{fig:comparison_expd}
\end{figure}%

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
		 & &             HDA* & & PBNF \\ 
		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
		TSP20(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
		TSP13(RT) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間}
	\label{hdastar_incumbent}
\end{table}

@@

先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。

>>>>

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は特にこの手法を指す。

@@

\begin{enumerate}
	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
\end{enumerate}

@@

\subsection{PBNF (SafePBNF)}

@@

\section{HDA*とSafePBNFの性能比較実験}
\label{sec:analysis2}

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline
実験マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。

@@

\subsection{HDA*とSafePBNFの性能比較実験}

@@

\begin{figure}
%	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (vector)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (vector)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
		\label{fig:tsp_20_mst}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP13 round trip (heap)}
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}%

\begin{figure}
%	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (vector)}
		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
		\caption{24 Puzzle (vector)}
		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
		\label{fig:grid_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_expd.pdf}
		\caption{TSP13 round trip (heap)}
		\label{fig:tsp_13_expd}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの探索ノード数の比較}
	\label{fig:comparison_expd}
\end{figure}%

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
		 & &             HDA* & & SafePBNF \\ 
		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
		TSP20(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
		TSP13(RT) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間}
	\label{hdastar_incumbent}
\end{table}

@@

先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
